# 突破时间片限制

前面我们讲了时间片的优化，敏锐的同学可能已经感受到了，时间片的限制其实是有办法突破的。下边我们就专门来讲一下怎么突破时间片限制。

## 倍增

第一个思路叫「倍增」，就是让时间片的数量成倍的增加。但这里有一个前提，就是不能过多的增加我们的精力消耗和风险。

因为不考虑这个前提的时间片倍增非常容易，只需要增加雇员就可以了。但我们随时都要提醒自己，这是在做副业。

如果我们雇用全职人员，就需要有办公场地、还需要到现场进行人员管理。这对于有正职工作的同学来说，是很难分身的。除非你把办公场地放到正职工作的公司附近，用空闲时间去管理。但这依然有精力上的风险，搞不好既没做好副业，又影响了正职工作，这就本末倒置了。

既然雇用全职的路子走不通，我们就只能考虑雇用兼职。

### 外包

主要的方式就是将部分业务外包。前边我们其实刚聊过外包，只不过在这里，我们从接单方变成了发包方。

外包的方式，可以将大块的业务交给别人去做，自己只需要花少量的时间片来做沟通和管理。等于接单方的时间片也为我们所用了，所以整体来看，时间片是倍增了。

外包还会带来一些潜在的风险。

我们的时间片是倍增了，但我们的成本也在成倍地增加，也就是说本身我们的项目需要有足够的利润空间才适合使用这种方式。如果控制不好，很可能最后整个项目做下来不挣钱甚至亏本。

另外，外包方式下，沟通和项目管理也是比较大的挑战。因为它不是那种每天在一起的沟通环境、也不是直接的上下级关系。只能以合同的形式来进行约束，很多时候甚至连合同都没有。这种情况下，其中某些环节出现问题，我们就需要为整个项目承担风险。

### 众包

其实还存在其他的雇用兼职的方式，比如众包。众包和外包类似，但粒度更细，接单方更多，甚至我们都不知道接单方是谁。

一个典型的例子是 Facebook 的多语言翻译工作，他们提供了一个在线翻译工具，让懂该语言的用户每人来翻译几句，因为用户数量庞大，很快就能完成整个翻译工作。

众包的收益非常不错，一方面是成本上的，因为接单方多，所以会产生竞价。如果分摊的工作量非常小，甚至可以是免费的。另一方面是时间上的，同样因为接单方多，完成的速度会非常惊人。

不过，为了支持大量的接单方，我们的业务结构需要进行相应的调整。

比如说，通常我们可以把一个系统分成平台部分和扩展部分。平台部分，我们可以自己制作；扩展部分就可以把它设计成插件、扩展、中间件，将这些东西以众包的方式分出去。即使其中的组件出问题，对我们核心平台的影响也是小的。

这样对接单方来讲还有一个突出的好处，就是这种组件本身的逻辑和它的相关资源是闭合的，只需要知道输入输出，内部实现完全可以自己决定。组件开发者之间也不需要沟通，只需要跟平台以文档、API的形式来进行沟通，在使用细节上以工单的方式来进行反馈就可以了。这可以大幅度降低我们的管理成本。更进一步，我们可以开发工具来对众包进行支持，进一步提高效率。

所以，如果能培养起好的众包生态，我们是可以实现低投入的时间片倍增的。对于不想开公司、对时间片又需求大的业务来说，是非常值得尝试的。

## 超卖

另外一个突破时间片限制的方式我叫它「超卖」，就是把一份时间片卖给多个人。

在很多非常个性化的业务里边，我们是为对方专门定制的服务和内容，所以一份时间片只能卖给一个人。但是，当我们业务做得足够久了之后，就会聚集起来很多有相同需求的人。

这时候我们就可以把他们的公共需求抽取出来，做一份面向这个公共需求的产品或者服务。这样的话，我们只需要花一份时间来做产品，就可以把它卖给多个人，也就间接地实现了时间片的超卖。

比较典型的例子是建站。这曾经是很多小公司赖以生存的业务。在最开始的时候呢，建站公司都是去跟客户谈，想建一个什么样的网站，然后找设计师进行界面设计，完了以后再进行开发。这种服务就是一对一的时间片售卖。

但后来很多公司发现其中重复的需求太多，于是就把建站的需求做成了一个系统。在这个系统上，客户可以自行选择模板，添加功能模块，输入内容，通过浏览器就可以很快地生成自己想要的网站。整个过程甚至不需要其他人参与。

从个性化服务到标准化服务，是实现时间片超卖的主要思路。

再举一个更明显一点的例子。熟悉我的同学都知道，网课是我一个很重要的业务。但和其他的机构不同，我从来不做直播课。所谓直播课是说，我提前准备好教学内容，等大家都上线了，然后我们在一个直播房间里边，一边讲课一边学习。相对的是录播课，是说我提前把这个内容录好，然后大家自己找时间去看视频就好了。

从讲师的角度来看呢，直播课就是一对一的时间片消耗模式，每讲一次，都要消耗一次我的时间片。而录播课则是一对多的时间片消耗模式，不管有多少学员，他们只需要去看录制好的视频就行，我付出的时间片不会增加。这也实现了时间片的超卖。


从上边的两个例子可以看出，时间片的超卖背后，实际上是商业模式的调整。

最理想的情况下，我们只需要付出一份时间片，然后即使我们什么都不做，它都可以持续不断地进行售卖。不管我们是在吃饭睡觉、看电影逛街、还是在旅行休假，这个产品都会持续不断地给我们带来收入。这种收入我们称为被动收入，能带来被动收入的东西，我们叫它资产。