# 时间片的销售

前边说过，时间片是我们副业的核心资源，所以直接把它以一个比较低的价格销售出去，是不划算的。这种方式和「优雅」这两个字不太匹配，但我们这里还是会简单介绍一下。

它不会作为我们这本书的重点，但大家有一个简单的了解也是好的，至少可以作为其他副业方式的对比。

## 私单

不经任何加工直接销售时间片，最主要是以「私单」的方式来进行的。

### 外包


传统的私单主要是外包模式。也就是说，一家公司有一个项目要做，它把这个独立项目完整的包给你。双方约定完成的时间、验收的标准和价格。大一点的项目，还会有阶段性的交付和付款。

除了这种完全线下的外包，还有基于网络的 freelancer 方式。大体上是基于网络接单，然后按发包方的要求进行开发。因为没有地域的制约，可以承接国外的业务。

目前的情况看，中国程序员在海外外包市场上并不占据优势，尤其是个人。因为现在海外接单平台上有大量的印度、巴基斯坦等国家的程序员，他们要价非常的低，而且平均而言，英文沟通能力比中国程序员要强一点。接这些单子会比较累。

做起来比较舒服、利润比较多、沟通上比较容易的私单，往往是通过行业人脉和开源项目来的。

### 外包的坑

大部分的外包在我看来都是很痛苦的，因为它其实和程序员的技术栈不对应。

#### 沟通问题

我们平时在公司开发时，都是产品经理把需求梳理好，然后和程序员进行沟通，好一点的还有高保真原型。即使在这样的情况下，进行需求调整的时候，我们还是会很难受。大量的代码需要改动，如果上线时间表比较紧，我们就会被逼着加班。

而外包模式下，需求方往往就变成了外部的人群。因为个人的工作量有限，所以通常不会是特别大的单子，这就有可能遇到大量不靠谱的发包方。他们很可能并不了解开发的流程，也表达不清自己的需求。

这就要求我们有相当的沟通技巧。如果是基于网络的沟通，效率会进一步降低，问一句得等半天才能有响应。

甚至，很多时候我们会被迫去做需求分析工作，因为整个环节中缺失了产品经理 —— 很多发包方觉得根本不需要这个中间角色。

#### 尾款问题

即使熬过了开发阶段，还有一个尾款收取问题。新手容易因为太过信任对方先交工再收钱；老手也逃不掉那种开发完了对方的创业公司倒闭了的情况。

比较大的项目或者面向特定行业的项目，在签单之前可能会有招投标，然后可能会有层层的审批。在款项的时间预期上要有心理准备，经常会有项目都做完了审批还没有走完的情况。

项目全部由自己开发还好，如果需要其他人的配合，那我们就需要自己垫付资金。这些风险需要合理的控制。

#### 开票问题

个人做私单还有一个烦心的事情，就是大部分的单子都是需要开具发票的。这时候就只能去找一些公司代开。这种代开是有费用的，所以在定价的时候要把这些也考虑进去。

### 按需雇用

正是因为这种整单外包的方式会带来各种麻烦，最近开始出现一个更加「简单粗暴」的私单方式，叫做「按需雇用」。这是面向发包方的说法，对于程序员来讲其实应该叫做「驻场开发」。

我们平时都有正职工作，但是如果不是去了黑心企业的话，周末的时间还是空出来的。这时候我们就可以到其他公司去上一两天班。通常是一些创业公司，去解决一些他们的开发没有能力或者精力解决的问题。

在这种模式下，费用是按时薪结算，沟通也更为顺畅。只要像平时一样多上一天班就可以获得好几倍的回报。而且当天晚上就可以获得收入，也没有尾款的烦恼。

所以如果非要销售时间片的话，我觉得这种方式更高效一些。

## 更优雅的方式

但是正如我们前面所说的，你的时间片是非常有限的。像按需雇用这种方式，虽然收益看起来高一点，但它的天花板也是非常明显的。

我们可以很容易地算出来。假设我们每周末拿出一天，一个月也就只有四天而已。就算一天能挣2000块钱，一个月也就是8000块钱。

这是最理想的情况下，因为只能周末工作，所以往往并不是每周都会有活；同时，如果遇到开发内容不是特别熟悉的情况，可能还要花一点时间去学习相关的资料。

整体来讲，我们认为私单，尤其是按需雇用，属于一个中高收益、中低风险、但是也有明显的收入天花板的一个副业。
