# 网课市场分析

在大部分的情况下，我们面对的是一个红海或者即将成为红海的市场，也就是说，你可以提出一个价值主张，但别人可以提出一样的或者类似的价值主张，那怎么样才能让我们的价值主张更具竞争力，这个就是本节我们要讨论的。

竞争就逃不掉对比，它是通过比较来得出的结论，所以我们需要对这个行业和竞争的基本情况有一个了解。下边分享下我们自己在用的方法，只是为不知道怎么分析的同学提供一个思路，并不是说不用这个方法就是错的。

## 双层视角

我们一般会从两个视角来看待目标市场：一个是宏观的视角，也就是行业整体是什么样子；另一个是微观视角，也就是具体要做课的细分市场是什么样子。这里的细分市场会特别的细，比如 Vue 课程的市场。


## 十万加不靠谱

说到了解行业的基本情况，很多同学都喜欢去找一些网红写的分析文章，或者一些营销号写的10万加，觉得读起来有一些行业里水很深的内幕，但事实上那种东西基本没有太多参考价值。

这类文章大多是消化过的东西，而往往又对数据的来源、分析和加工过程闭口不提。通常讲的都是一些结论，为了传播可能还会加油添醋。所以我认为不是可靠的信息源。如果把我们的产品建立在一个不可靠的原始认知上，那得出来的结论、做出来的产品自然不可靠的概率就会很高。

这里呢，我们建议大家去看行业报告。看报告也不是看里边的预测或者分析，最主要的是看里面的一些统计数据。因为预测和分析都是经过加工的，而统计数据是相对比较原始的认知，出问题的可能性比较小，所以可靠度更高。

## 阅读行业报告

有一些咨询公司是专门做行业报告的，当然基本都是收费的。但最近几年有一些公司陆续以免费的形式开放了简版报告，比如[艾瑞咨询](https://www.iresearch.com.cn/)就提供了很多免费报告。

网上也有一些数据分析类的公众号会分享行业报告，大家可以自己搜索下。

### 建立行业认知

在经过一番下载搜索后，你可能手上已经会有几十份报告了，这些报告怎么来看呢？

首先，要了解这个行业的概况，也就是说先要从整个行业的报告看起，建立对整个行业的认知。

比如我们的读者大概率是做编程课，它其实是属于职业教育的一种，我们就可以去找职业教育相关的报告，如果找不到细分到职业教育的报告，也可以直接找教育类的报告，它里面很可能会包含职业教育的这一部分。

报告的内容会很多，但我们也不用把报告全看完，通常在最开始的概要部分，就会介绍行业的相关情况，我们把各个报告最开始的部分进行综合，就可以逐渐建立起基本的认知。

## 切换微观视角

当了解了行业概况以后，我们就需要切换到微观视角，来看一看我们要做课的细分市场是什么样子的。

因为我们要做的课往往非常具体，所以面对的市场其实容纳的课程数量并不会特别的多。这个时候就可以简单粗暴的通过批量收集数据并进行整理，最后得出精准的统计数据。

这种方式对程序员来讲非常简单，第一步是确定要考察的指标；第二步是搜集数据。这里我们给出一些常用的考察指标：

1. 课程类目
1. 定价、折扣价
1. 课时数
1. 学员数
1. 评分
1. 表面营收
1. 课时价

这里的表面营收是一个间接的考察项，它其实是折扣价和学员数的乘积。之所以要加上「表面」这两个字，这是因为这些学员不一定都是按当前的折扣价格购入课程，有可能一些学员是全价，也可能还有一些学员直接就是免费获得的。所以它并不是一个精准的营业收入，只是一个参考值。

另外一个间接考察项叫做课时价，它就是当前的折扣价格除以这一门课的课时数，也就是平均每一个课时多少钱。它对于我们的课程应该分多少个小节、分多少个课时，有很强的参考意义。如果还想做得更深入一些，对于视频课程来讲，还可以统计整个课程的视频时长，这样就可以算出每一分钟的价格，更为精准。